Recuerda, los hombros atrás.
Rodea a tu hermano con el brazo. Así.
Bien, quietos.
Bien, una más.
LA SOCIEDAD
DE LOS POETAS MUERTOS
Bien, repasando,
seguirá la procesión
hasta llegar al director.
A esa altura, él le indicará
que encienda las velas de los chicos.
Bien, chicos, calma.
DISCIPLINA
EXCELENCIA
Levanten los estandartes.
TRADICIÓN
Damas y caballeros, chicos,
la luz del conocimiento.
Hace cien años, en 1859,
41 chicos se sentaron en esta sala,
y les hicieron la misma pregunta
que ahora los recibe
al comienzo de cada semestre.
Caballeros, ¿cuáles son
los cuatro pilares?
Tradición, honor,
disciplina, excelencia.
En su primer año, en el Colegio Welton
se graduaron cinco estudiantes.
El año pasado, se graduaron 51.
Y más del 75% entraron
en la Liga de la Hiedra.
Estos logros
son resultado de la ferviente dedicación
a los principios enseñados aquí.
Por eso ustedes, padres,
nos envían a sus hijos.
Por eso somos la mejor escuela
preparatoria de Estados Unidos.
Como saben,
el querido Sr. Portius,
del departamento de inglés,
se jubiló el año pasado.
Luego tendrán oportunidad
de conocer a su reemplazante,
el Sr. John Keating,
un graduado de esta escuela.
Además, en los últimos años,
estuvo enseñando en la respetada
Escuela Chester de Londres.
-Richard, olvidaste tu bolsa.
-Hola, Charlie. ¿Cómo estás?
No te preocupes,
tengo tu tarea del club.
Me alegra que hayan podido venir.
-Siempre ceremonias emocionantes.
-Faltaron mucho tiempo.
-Hola, Dr. Nolan.
-¿Qué tal?
-Es nuestro hijo menor, Todd.
-Sr. Anderson.
Tiene unos zapatos grandes
para calzarse, joven.
Su hermano fue uno de los mejores.
Gracias.
-Hermosa ceremonia.
-Gracias. Me alegra que le gustara.
-Gale.
-Tom.
Qué bueno verlo otra vez.
-Hola, Sr. Nolan.
-Neil.
Esperamos grandes cosas
de usted este año.
-Gracias, señor.
-No nos decepcionará.
-¿Correcto, Neil?
-Haré lo mejor posible, señor.
-Vamos, hijo. Sin lágrimas.
-Anímate.
-No quiero venir aquí.
-Te quiero.
Te acompañaré.
Toma tus lecciones.
Hola. Oí que seremos
compañeros de cuarto.
-Soy Neil Perry.
-Todd Anderson.
-¿Por qué te fuiste de Balincrest?
-Mi hermano vino aquí.
Ah, eres ese Anderson.
Esto es para los senos.
Y si no puede tragar,
le da una de estas.
Y si le cuesta respirar,
puede darle una de estas.
Está bien, sí.
-¿Recordaste traer tu vaporizador?
-Sí, está en mi cuarto.
-Hola, ¿qué tal, Neil?
-Hola, Knox.
-Neil. ¿Grupo de estudio esta noche?
-Sí, claro.
Como siempre, ¿eh?
Oí que te tocó el chico nuevo.
Parece un muerto.
No le hagas caso a Cameron.
Nació diciendo tonterías.
¿Sabes lo que digo?
Se rumorea que hiciste
la escuela de verano.
Sí. Química. Mi padre pensó
que debía adelantarme.
-¿Qué tal tu verano, Slick?
-Muy bueno.
-Meeks, puerta, cerrar.
-Sí, señor.
Caballeros, ¿cuáles son
los cuatro pilares?
Travestimiento, horror,
decadencia, excremento.
Bien. Grupo de estudio.
Meeks dominó latín,
yo no reprobé inglés.
Así que si quieren,
tenemos nuestro grupo de estudio.
Seguro, Cameron me preguntó
también. ¿Les importa incluirlo?
¿Cuál es su especialidad,
lamida de botas?
-Es tu compañero de cuarto.
-No es mi culpa.
-Lo siento. Me llamo Steven Meeks.
-Ah, él es Todd Anderson.
-Mucho gusto.
Charlie Dalton.
-Soy Knox Overstreet.
-Todd es hermano de Jeffrey Anderson.
-Ah, sí.
-Bien.
Las mejores notas.
Becario de National Merit.
Bien. Bienvenido a Infiernoton.
Es tan duro como dicen, a menos
que seas un genio como Meeks.
Me halaga. Por eso lo ayudo con latín.
Y con inglés, trigonometría.
Está abierto.
Papá, pensé que te habías ido.
Sr. Perry.
Quédense sentados.
Neil, acabo de hablar con el Sr. Nolan.
Creo que este semestre tienes
muchas actividades extracurriculares,
y decidí que dejaras el anuario escolar.
-Pero soy el editor asistente este año.
-Lo siento, Neil.
Pero, papá, no puedo. No sería justo.
Muchachos, ¿nos disculpan
un momento?
-No me discutas nunca en público.
-Papá, no estaba...
Cuando termines medicina y estés solo,
podrás hacer como te plazca,
pero hasta entonces,
harás lo que te diga.
-¿Está claro?
-Sí, señor, lo siento.
Sabes lo importante que es esto
para tu madre, ¿no?
Sí, señor.
Me conoces, siempre tomo demasiado.
Ese es mi chico.
Oye, si necesitas algo, nos avisas.
Sí, señor.
¿Por qué no te deja
hacer lo que quieres?
Sí, Neil. Contéstale. Peor no podría ir.
Ah, qué bien.
¿Ustedes les contestan a sus padres?
El Sr. Futuro Abogado
y el Sr. Futuro Banquero.
Está bien, no me gusta más que a ti.
No me digas cómo hablar con mi padre.
Ustedes son iguales.
Está bien. Dios.
-¿Qué harás?
-Lo que tengo que hacer.
Dejar el anuario.
Yo no perdería el sueño por esto.
Son unos tontos
que tratan de impresionar a Nolan.
No me importa.
No me importa nada de eso.
Bueno, ¿latín?
¿A las 8:00 en mi cuarto?
-Sí.
-Me parece bien.
-Todd, puedes sumarte.
-Sí, ven, amigo.
Gracias.
Despacio, chicos.
Despacio, horrible falange
de pubescencia.
Elijan tres experimentos de laboratorio
de la lista de proyectos
y hagan un informe
cada cinco semanas.
Las primeras 20 preguntas al final
del capítulo 1 son para mañana.
Otra vez, por favor.
Su estudio de la trigonometría
requiere una precisión absoluta.
El que no entregue los deberes
será penalizado con la quita
de un punto de la nota final.
Los insto
a no ponerme a prueba con esto.
Oye, Spaz. Spaz.
Daño cerebral.
Vamos.
-¿Está bromeando?
-Seguramente.
-Vamos.
-¿Adónde?
Vamos.
Bien, vamos.
"¡Oh, capitán! ¡Mi capitán!"
¿Quién sabe de dónde proviene eso?
¿Alguien sabe?
¿Ni idea?
Es un poema de Walt Whitman
sobre el Sr. Abraham Lincoln.
En esta clase
pueden llamarme Sr. Keating,
o si son más osados,
Oh, capitán, mi capitán.
Déjenme disipar algunos rumores,
así no se vuelven hechos.
Sí, yo también asistí a Infiernoton
y sobreviví.
Y no, en esa época no era
el gigante mental que ven ante ustedes.
Era el equivalente intelectual
de un alfeñique de 45 kilos.
Iba a la playa,
y me pateaban
copias de Byron en la cara.
Bien,
Sr. Pitts.
Qué nombre desgraciado.
Sr. Pitts, ¿dónde está?
Sr. Pitts, ¿puede abrir su cantoral
en la página 542?
Lea la primera estrofa
del poema que encuentra.
¿"A las vírgenes,
Hacer mucho del tiempo"?
Sí, ese.
Algo apropiado, ¿no?
"Junta tus capullos mientras puedas
El viejo tiempo sigue volando
"Y esta misma flor que sonríe hoy
Mañana morirá"
Gracias, Sr. Pitts.
"Junta tus capullos mientras puedas"
El término latín para ese sentimiento
es carpe diem.
¿Quién sabe qué significa?
Carpe diem, "aprovecha el día".
-Muy bien, ¿Sr...?
-Meeks.
Meeks. Otro nombre inusual.
Aprovecha el día.
"Junta tus capullos mientras puedas"
-¿Por qué usa esta frase el escritor?
-Porque tiene prisa.
No.
Gracias por jugar igualmente.
Porque somos alimento
para los gusanos, muchachos.
Porque, aunque no lo crean,
cada uno de nosotros en esta sala,
un día dejará de respirar,
se enfriará y morirá.
Quiero que vengan hasta aquí
y examinen algunas caras del pasado.
Pasaron al lado muchas veces,
pero no creo
que las hayan mirado realmente.
No son muy diferentes a ustedes, ¿no?
Los mismos cortes de pelo.
Llenos de hormonas, como ustedes.
Invencibles, como se sienten ustedes.
El mundo es su ostra.
Se creen destinados a grandes cosas,
como muchos de ustedes.
Sus ojos están llenos
de esperanza, como ustedes.
¿Esperaron hasta que era tarde
para hacer de sus vidas
un ápice de lo que eran capaces?
Porque, verán, caballeros,
estos chicos están fertilizando narcisos.
Pero si escuchan bien de cerca,
oirán que les susurran su legado.
Adelante, inclínense.
Escuchen. ¿Lo oyen?
Carpe...
¿Lo oyen?
Carpe diem.
Aprovechen el día, chicos.
Vivan vidas extraordinarias.
-Fue raro.
-Pero diferente.
Espantoso, si me preguntan.
¿Nos tomará prueba sobre eso?
Vamos, Cameron. ¿No entiendes nada?
¿Qué? ¿Qué?
Vamos, chicos. Deprisa.
Eso es para ti, Dalton.
¿Quién estudiará trigonometría
esta noche?
-Seguro.
-Yo.
-¿Qué?
-No puedo.
Tengo cena en casa
de los Danburry esta noche.
¿Quiénes son los Danburry?
Grandes exalumnos.
¿Cómo conseguiste eso?
Son amigos de mi papá.
Tendrán 90 años.
Suena genial, ¿no?
Lo que sea es mejor
que la carne de Infiernoton.
-Coincido.
-Sí, veremos.
¿Vendrás al grupo de estudio
esta noche?
No, quiero estudiar historia.
Como quieras.
¡APROVECHA EL DÍA!
¿Listo, Overstreet?
Listo, señor.
COLEGIO WELTON
Chet, ¿puedes atender?
-No puedo, mamá.
-Yo atiendo.
¿Puedo ayudarte?
Hola. Knox Overstreet.
-El Dr. Hager.
-Hola.
-Los Danburry, ¿verdad?
-¿Vienes a ver a Chet?
-¿Sra. Danburry?
-No.
Lo siento. Gracias, Chris.
Yo soy la Sra. Danburry.
-Debes ser Knox.
-Sí.
-Vuelva a las 9:00. Por favor, adelante.
-Chris, vamos. ¿Qué haces?
-Chet, ya voy.
-Knox.
-¿Qué tal? Joe Danburry.
-Mucho gusto, señor.
Es idéntico al padre, ¿no?
-¿Cómo está él? Adelante.
-Chris.
Bien. Acaba de hacer
un gran caso para GM.
-Sé adónde vas.
-Ya voy.
De tal palo, tal astilla.
-Sí.
-Alfil a reina seis.
-Está bien, me parece bien.
-¿Otra partida?
Reemplaza estos números por X.
Por X e Y.
-Claro.
-Claro, ¿cuál es el problema?
¿Crees que puedo entrar allí?
Estuviste acaparándolo todo el día.
¿Cómo estuvo la cena?
Terrible.
-Horrible.
-¿Por qué? ¿Qué sucedió?
Esta noche conocí a la chica
más hermosa que vi en mi vida.
¿Estás loco? ¿Qué tiene de malo?
Está prácticamente comprometida.
Con Chet Danburry.
-El tipo podría comerse una pelota.
-Qué pena.
¿Qué pena? Es peor, Pitts,
es una tragedia.
Una chica tan hermosa
enamorada de ese tonto.
Todas las buenas
buscan tontos, lo sabes.
Olvídala. Abre tu libro de trigonometría
para resolver el problema 5.
No puedo olvidarla, Cameron.
Y no puedo pensar en la trigonometría.
-Lo tenemos.
-Súbelo.
Bien, caballeros. Cinco minutos.
-Vamos.
-¿La viste desnuda?
Muy gracioso, Dalton.
No es una radio lo que tiene
en la falda, ¿no, Sr. Pitts?
No, señor. Es un experimento científico.
Un radar.
Caballeros, abran sus textos
en la página 21 de la introducción.
Sr. Perry, ¿puede leer
el párrafo inicial del prólogo,
titulado "Entender la poesía"?
"Entender la poesía,
Dr. J. Evans Pritchard.
"Para entender bien la poesía,
"primero debemos conocer bien
su métrica, rima y figuras del discurso,
"y luego hacer dos preguntas.
"Uno: ¿Con cuánto arte se logró
el objetivo del poema?
"Y dos: ¿Qué tan importante
es ese objetivo?
"La pregunta uno clasifica
la perfección del poema.
"La pregunta dos clasifica
su importancia.
"Después de responder
a estas preguntas,
"determinar la grandeza del poema
se vuelve relativamente simple.
"Si el puntaje de perfección del poema
se traza en horizontal en el gráfico,
"y su importancia se traza en vertical,
"se calcula luego
el área total del poema,
"y da la medida de su grandeza.
"Un soneto de Byron puede
resultar alto en la vertical,
"pero normal en la horizontal.
"Un soneto shakesperiano,
por otro lado,
"resultaría alto
horizontal y verticalmente,
"dando un área total enorme,
"evidenciando un poema
verdaderamente grandioso.
S=GRANDIOSO
"Al avanzar con la poesía del libro,
practique este método de clasificación.
"A medida que crezca su capacidad
para evaluar poemas,
"también crecerán su goce
y comprensión de la poesía".
Excremento.
Eso pienso del Sr. J. Evans Pritchard.
No estamos instalando tuberías.
Estamos hablando de poesía.
¿Cómo describirían la poesía
de American Bandstand?
"Me gusta Byron. Le doy un 42,
pero no puedo bailarlo".
Quiero que arranquen esa página.
Adelante. Arranquen la página entera.
Me oyeron. Arránquenla.
Arránquenla.
Entender la poesía
Adelante. Arránquenla.
Gracias, Sr. Dalton.
No arranquen solo esa página,
arranquen la introducción entera.
Quiero que desaparezca,
que sea historia. Que no quede nada.
Arránquenla.
Váyase, Dr. J. Evans Pritchard.
Arranquen, trituren,
rompan. Arránquenla.
Solo quiero oír
cómo arrancan al Sr. Pritchard.
Lo perforaremos, lo haremos rodar.
Poesía
PARTE UNO
No es la Biblia.
No irán al infierno por esto.
Adelante. Destrúyanlo bien.
No quiero que quede nada.
-No deberíamos hacer esto.
-Arranca, arranca.
Arránquenla. Arranquen.
Arranquen, arranquen.
Sí.
Arránquenla.
¿Qué diablos está sucediendo?
No oigo que arranquen mucho.
-Sr. Keating.
-Sr. McAllister.
Lo siento. No sabía que estaba aquí.
Estoy.
Así que está.
Perdón.
Sigan arrancando, caballeros.
Es una batalla, una guerra.
Las víctimas podrían ser
sus corazones y sus almas.
Gracias, Sr. Dalton.
Ejércitos de académicos
avanzan midiendo la poesía.
No. No toleraremos eso aquí.
Basta del Sr. J. Evans Pritchard.
En mi clase, aprenderán
a pensar solos otra vez.
Aprenderán a saborear
las palabras y el idioma.
No importa lo que digan, las palabras
y las ideas pueden cambiar el mundo.
Veo esa mirada en el Sr. Pitts,
la literatura del siglo XIX
no tiene nada que ver
con los negocios o la medicina.
¿Correcto? Quizá.
Sr. Hopkins,
quizá coincida con él y piense:
"Sí, deberíamos estudiar
al Sr. Pritchard,
"aprender rima, métrica,
"y dedicarnos silenciosamente
a lograr otras ambiciones".
Tengo un pequeño secreto
para ustedes. Amontónense.
Amontónense.
No leemos y escribimos poesía
porque es linda.
Leemos y escribimos poesía porque
somos miembros de la raza humana.
Y la raza humana está llena de pasión.
Y la medicina, el derecho, los negocios,
la ingeniería, son nobles,
y necesarios para vivir.
Pero la poesía, la belleza,
el romance, el amor,
por estas cosas seguimos vivos.
Para citar a Whitman:
"¡Oh, yo! ¡Oh, vida!
De las preguntas que se repiten
"De los interminables trenes
de los infieles
"De ciudades llenas de tontos
"¿Qué hay de bueno en estas cosas,
Oh, yo, oh, vida?
"Respuesta
"Que estás aquí
"Que existe la vida, y la identidad
"Que la poderosa obra continúa
Y puedes aportar un verso
Y puedes aportar un verso"
¿Cuál será tu verso?
Por lo que estamos por recibir,
que el Señor nos dé la gracia.
Amén.
Qué clase interesante dio hoy,
Sr. Keating.
Lo siento si lo asusté, Sr. McAllister.
No tiene que disculparse.
Fue realmente fascinante.
-Aunque equivocada.
-¿Le parece?
Se arriesga mucho alentándolos
a convertirse en artistas, John.
Cuando comprendan que no son
Rembrandt, Shakespeare o Mozart,
lo odiarán por eso.
No estamos hablando de artistas,
estamos hablando de librepensadores.
¿Librepensadores a los 17 años?
Qué raro, no lo tenía como un cínico.
Cínico no.
Realista.
"Muéstrame el corazón
Libre de sueños tontos
"Y te mostraré un hombre feliz"
"Pero solo en sus sueños
Pueden los hombres ser libres
"Siempre así fue
Y siempre así será"
-¿Tennyson?
-No, Keating.
Encontré su anuario del último año.
Escuchen esto:
Capitán del equipo de fútbol,
editor del anuario escolar,
a Cambridge,
le gustan los muslos,
y la Sociedad de los Poetas Muertos.
"El hombre más proclive
a hacer lo que sea".
Le gustan los muslos.
El Sr. K armaba líos.
-¿La Sociedad de los Poetas Muertos?
-¿Hay una foto?
-Nada, ninguna otra mención.
-Tú, nos vemos después de almorzar.
Sr. Keating.
¿Señor?
¿Oh, capitán, mi capitán?
Caballeros.
Estuvimos viendo su viejo anuario.
Dios mío.
No, no soy yo.
Stanley "The Tool" Wilson.
-Dios.
-¿La Sociedad de los Poetas Muertos?
Dudo que la actual administración
lo vería con buenos ojos.
¿Por qué? ¿Qué era?
Caballeros, ¿pueden guardar
un secreto?
Claro.
Los Poetas Muertos se dedicaban
a absorber la médula de la vida.
Es una frase de Thoreau
que invocábamos
al comienzo de cada reunión.
Nos juntábamos en la vieja cueva india
y nos turnábamos para leer a Thoreau,
Whitman, Shelley, los grandes.
Incluso algunos versos nuestros.
Y con ese encantamiento, dejábamos
que la poesía ejerciera su magia.
¿Eran unos tipos
que se sentaban a leer poesía?
No, Sr. Overstreet, no eran unos tipos.
No éramos una organización griega,
éramos románticos.
Y no solo leíamos poesía, la dejábamos
gotear de la lengua como miel.
Espíritus elevados, mujeres derretidas,
y se creaban dioses, caballeros.
No era una mala manera
de pasar la noche.
Gracias, Sr. Perry, por este paseo
por la calle de la amnesia.
Queme eso. Especialmente mi foto.
-Sociedad de los Poetas Muertos.
-¿Qué?
Propongo ir esta noche.
-¿Esta noche?
-Un momento.
-¿Se suman todos?
-¿Dónde está la cueva que dice?
Está al otro lado del arroyo.
Sé dónde es.
Son kilómetros.
-Me parece aburrido.
-No vayas.
¿Sabes cuántos deméritos son?
Entonces no vengas, por favor.
Solo digo que debemos tener cuidado.
-No tienen que descubrirnos.
-No digas, Sherlock.
Chicos, deprisa.
Bien. ¿Quién se suma?
-Vamos, Neil, Hager está...
-Olvida a Hager. No.
¿Quién se suma?
Yo me sumo.
Les advierto. Muévanse.
-Yo también.
-No sé, Neil.
¿Qué? Pitts.
-Pittsie, vamos.
-Le duelen sus notas.
-Puedes ayudarlo, Meeks.
-¿Un grupo de estudio de medianoche?
Olvídalo, vendrás.
¿A ti también te duelen las notas?
-Pruebo todo una vez.
-Salvo el sexo.
Me sumaré siempre y cuando
tengamos cuidado.
-¿Y tú, Knox?
-No sé, Charlie.
Vamos, Knox.
Te ayudará a conseguir a Chris.
¿Sí? ¿Cómo?
-Las mujeres se derriten.
-Pero ¿por qué se derriten?
Charlie, dime por qué
se derriten. Charlie.
No estás escuchando.
Mira, sigues el arroyo hasta la cascada.
Está allí. Debe ser...
No sé, empieza a sonar peligroso.
-¿Por qué no te quedas?
-Estás loco.
Por Dios, dejen de charlar y siéntense.
-Todd, ¿vendrás esta noche?
-No.
¿Por qué no? Estuviste allí.
Oíste a Keating.
¿No quieres hacer algo por...?
Sí, pero...
¿Pero qué?
Keating dijo
que todos se turnaban para leer,
y no quiero hacer eso.
Dios, realmente tienes un problema
con eso, ¿no?
No, no tengo un problema. Neil, yo...
-No quiero hacerlo, ¿de acuerdo?
-Está bien.
¿Y si no tuvieras que leer?
¿Si vas y escuchas?
-No funciona así.
-Olvida cómo funciona.
¿Y si dijeran que está bien?
¿Qué, les preguntarás si...?
-No, no.
-Ya vuelvo.
Neil. Neil.
Cállense, ¿quieren?
Es para mi asma, ¿de acuerdo?
¿Me lo devuelves, por favor?
¿Me lo devuelves?
¿Qué sucede?
¿No te gustan las serpientes?
-Te sumarás.
-Aléjate de mí, ¿de acuerdo?
Spaz, ¿por qué no revisas
tus bolsillos?
Vamos. Tengo que lavarme los dientes.
Deprisa, quítate.
Basta de barullo.
CINCO SIGLOS DE VERSOS
J. Keating
POETAS MUERTOS
Para leer en la inauguración
de las reuniones de la S.P.M.
Vamos.
Vamos, vamos.
-Vámonos.
-Vamos.
-Soy un poeta muerto.
-Dios, Charlie.
-Chicos, por aquí.
-Qué gracioso. Muy gracioso.
Está demasiado húmedo.
¿Estás tratando de echarnos
con el humo?
No, el humo está subiendo
por esta abertura.
¿Estás bien?
-Dios.
-Tonto.
-Está bien, olvida el fuego.
-Olvídalo.
-Vamos, caballeros.
-Es como encender una ciénaga.
Por la presente, vuelvo a convocar
a la Sociedad de los Poetas Muertos.
Capítulo de Welton.
Las reuniones serán realizadas por mí
y los demás nuevos iniciados
ahora presentes.
Todd Anderson, como prefiere no leer,
llevará las actas de las reuniones.
Leeré el tradicional
mensaje de inauguración
de un miembro de la sociedad,
Henry David Thoreau.
"Fui al bosque porque quería
vivir deliberadamente
"Vivir profundamente
y absorber la médula de la vida"
Coincido.
"Poner en retirada
todo lo que no era vida
"y no, al llegar mi muerte,
descubrir que no viví"
Y Keating marcó
unas cuantas páginas más.
Bien, intervalo.
Excava bien, aquí. Aquí, ponlo.
¿En el barro?
¿Pondremos la comida en el barro?
Meeks, pon tu abrigo.
El mantel del picnic.
-Usa el abrigo de Meeks.
-"Usa el abrigo de Meeks".
No retengas nada.
Ustedes siempre me sacan cigarrillos.
-¿Pasas de uva?
-Sí.
Un momento.
-¿Quién nos dio medio panecillo?
-Tengo la otra mitad.
-Vamos.
-¿Quieres que lo devuelva?
Era una noche oscura y lluviosa.
Y esta anciana,
apasionada por los rompecabezas,
se sentó sola en su casa, a la mesa,
para armar un nuevo rompecabezas.
Mientras armaba el rompecabezas,
notó con gran asombro
que la imagen formada
era su propia habitación,
y la figura en el centro
del rompecabezas, al completarlo,
era ella misma.
Con las manos temblorosas,
colocó las últimas cuatro piezas
y quedó mirando horrorizada
la cara de un demente en la ventana.
Lo último que oyó la anciana
fue el ruido del vidrio que se rompía.
-No digas.
-Sí.
Es verdad.
Tengo una todavía mejor que ésa.
Sí. Hay un matrimonio joven
que va por el bosque de noche,
en un largo viaje.
Se quedan sin gasolina, y hay un loco...
-¿Lo de las manos?
-¿Y le corta la cabeza al marido?
-Me encanta esa historia.
-Te la conté yo.
No. La escuché
en un campamento en sexto grado.
"En una pobre casa camino a Shankill
Vivía un hombre llamado William Bloat
"Tenía esposa
La plaga de su vida
"Que constantemente lo cabreaba
"Un día al alba
Cuando ella estaba de turno nocturno
"Él le cortó la maldita garganta"
-Y se vuelve peor.
-¿Quieren oír un verdadero poema?
-¿Quieres esto?
-No, no lo necesito. Saca esto de aquí.
-¿Trajiste uno?
-¿Memorizaste un poema?
No memoricé un poema. Muévete.
-Una obra original de Charlie Dalton.
-Una obra original.
-Al centro.
-Saben que esto es historia, ¿verdad?
Esto es historia.
¿De dónde sacaste eso?
"¿Enseñarme a amar?
Enséñate a ti mismo más conocimiento
"Soy el profesor principal de esto
"El Dios del Amor
Si tal cosa existe
"Puede aprender a amar conmigo"
¿Tú escribiste eso?
Abraham Cowley.
Bien, ¿quién sigue?
Alfred Lord Tennyson.
"Vengan, mis amigos
"No es tarde
para buscar un mundo nuevo
"Pues me propongo
Navegar más allá del crepúsculo
"Y aunque no tengamos
"La fuerza que antaño
Movió tierra y cielo
"Somos lo que somos
"Un mismo temple
de corazones heroicos
"Debilitados por el tiempo
Pero voluntariosos
"Para luchar, buscar y encontrar
"Y no rendirse"
"Luego tuve la religión
Y luego tuve una visión
"No podía volver
De su deleite en la irrisión
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
"Atravesando la selva
Con un camino dorado"
Toma, Meeks. Llévatelo.
"Luego vi el Congo
Arrastrándome por la negrura
Arrastrándome por la negrura"
Un hombre no está muy cansado,
está exhausto.
Y no use "muy triste", use...
Vamos, Sr. Overstreet, papanatas.
-¿Taciturno?
-Exacto, taciturno.
Bien, el lenguaje se desarrolló
con un intento, ¿es decir?
¿Sr. Anderson? Vamos,
¿es un hombre o una ameba?
¿Sr. Perry?
-Para comunicarse.
-No. Para seducir mujeres.
Hoy hablaremos
de William Shakespeare.
-Dios.
-Lo sé.
Muchos de ustedes esperan esto
como esperarían
un tratamiento de conducto.
Hablaremos de Shakespeare
como alguien que escribe
algo muy interesante.
Muchos de ustedes
vieron a Shakespeare así:
"Oh, Tito, trae a tu amigo aquí".
Pero si alguno de ustedes vio
al Sr. Marlon Brando,
sabrá que Shakespeare
puede ser diferente.
"Amigos, romanos, conciudadanos,
préstenme oído".
También podrían imaginar
a John Wayne como Macbeth:
"¿Es una daga lo que veo ante mí?".
"¿Perros, señor?".
"Oh, ahora no".
"Disfruto un buen perro
cada tanto, señor.
"Puede comer tres platos con un perro.
"Comience con las crudités caninas,
"flambeado de Fido de primer plato,
y de postre, parfait de pequinés.
"Puede escarbarse los dientes
con una pata".
¿Por qué me paro aquí arriba?
¿Alguien sabe?
-Para sentirse más alto.
-No.
Gracias por jugar, Sr. Dalton.
Me paro sobre mi escritorio
para recordarme
que constantemente debemos mirar
las cosas de una manera diferente.
El mundo se ve muy diferente
desde aquí arriba.
¿No me creen?
Vengan a verlo
ustedes mismos. Vamos.
Vamos.
Cuando piensan que saben algo,
tienen que mirarlo de otra manera.
Aunque parezca tonto,
o equivocado, deben intentarlo.
Cuando lean, no consideren
solo lo que piensa el autor.
Consideren lo que piensan ustedes.
Chicos, deben esforzarse
por encontrar su propia voz.
Cuanto más esperen para empezar,
más difícil será encontrarla.
Thoreau dijo: "La mayoría llevan
una vida de silenciosa desesperación".
No se resignen a eso. Escapen.
No salten del borde como leminos,
miren alrededor.
Eso es. Eso es, Sr. Priske. Gracias, sí.
Atrévanse a arremeter
y a encontrar un territorio nuevo.
Además de sus ensayos,
quiero que compongan
un poema propio.
Una obra original.
Así es.
Tienen que recitarlo en voz alta
frente a la clase, el lunes.
Bonne chance, caballeros.
¿Sr. Anderson?
No piense que no sé
que esta tarea
lo asusta muchísimo, topo.
Tren de potencia, de a dos.
Tres.
-Mantengan los ojos en el bote.
-Remen.
-Rápido, capitán.
-Vamos.
Lo tenemos, Pittsie.
Radio Free America.
Hagámoslo otra vez.
Estamos soñando con un nuevo día
Cuando un nuevo día no llega
-Lo encontré.
-¿Qué encontraste?
Lo que quiero hacer ahora.
Lo que está realmente dentro de mí.
-¿"Sueño de una noche de verano"?
-Es esto.
Henley Hall presenta
SUEÑO DE UNA NOCHE DE VERANO
-¿Qué es?
-Es una obra, bobo.
Lo sé. ¿Qué tiene que ver contigo?
Bueno, la representan
en el Henley Hall.
Pruebas abiertas.
-Sí, ¿y entonces?
-Entonces...
Actuaré.
Sí, seré actor.
Desde que recuerdo,
quiero intentar esto.
Quise ir a las pruebas de verano
el año pasado,
pero por supuesto,
mi padre no me dejó.
Por primera vez en mi vida,
sé qué quiero hacer.
¡Y por primera vez, lo haré!
Lo quiera o no mi padre. ¡Carpe diem!
Neil, espera.
¿Cómo actuarás en una obra
si tu padre no te deja?
Primero debo obtener el papel,
luego me preocuparé por eso.
¿No te matará si se entera
de que fuiste a una prueba sin decirle?
No. Por mí, no tendrá que saber esto.
-Es imposible.
-Qué tontería, nada es imposible.
¿Por qué no lo llamas
y le preguntas? Quizá diga que sí.
Qué risa.
Si no le pregunto,
no estaré desobedeciéndole.
-Sí, pero si dijera que no...
-Dios, Todd, ¿de qué lado estás?
Ni siquiera tengo el papel todavía.
¿Puedo aunque sea
disfrutar la idea un rato?
¿Irás a la reunión esta tarde?
No lo sé. Quizá.
Lo que dice el Sr. Keating no significa
una mierda para ti, ¿no, Todd?
-¿Qué significa eso?
-Estás en el club.
Estar en el club significa
que las cosas te provocan algo.
Te provocan tanto
como a un pozo ciego.
-¿Quieres que me vaya?
-No, quiero que estés.
Pero estar significa
que debes hacer algo,
no solo estar.
Escucha, Neil.
Aprecio esta preocupación,
pero no soy como tú, ¿de acuerdo?
Dices cosas, y te escuchan.
-Yo no soy así.
-¿No crees que podrías serlo?
No.
No lo sé, pero no es el punto.
El punto es que no puedes
hacer nada al respecto.
Así que puedes dejar de entrometerte.
Puedo cuidarme solo.
¿De acuerdo?
No.
¿Cómo no?
-Dame... Neil, devuélveme eso.
-¿Qué es? "Estamos soñando con..."
¿Qué es? Poesía.
Me persigue Walt Whitman.
Está bien, está bien.
¿Qué están haciendo?
Estoy intentando... Esto de química...
Oye, dame... Neil, dame...
No seas inmaduro.
Vamos, necesito mi...
Dámelo. Dámelo.
Charlie, ayúdame.
Agarra ese libro. Necesito...
Bien, todos al autobús.
Vamos, chicos.
Vamos. Al autobús, chicos.
Los aficionados dirán
que un deporte o juego
es intrínsecamente mejor que otro.
Para mí,
el deporte es nuestra oportunidad
de que otros seres humanos
nos empujen a superarnos.
Quiero que vengan todos aquí,
tomen un papel
y se pongan en fila.
Sr. Meeks, hora de heredar la tierra.
Sr. Pitts, levántese
por encima de su nombre.
Quiero que se los reparta
a los chicos, uno a cada uno.
Usted sabe qué hacer, Pitts.
"Luchar contra grandes probabilidades
Enfrentar a enemigos impávidos"
Me suena pávido.
Dígalo otra vez, pero impávido.
"Luchar contra grandes probabilidades
Enfrentar a enemigos impávidos"
Adelante.
Sí. El próximo.
"Ser marinero de un mundo
Hacia todos los puertos"
El próximo. Más fuerte.
"¡Mientras vivo para gobernar la vida
No para ser esclavo"
"Trepar a los andamios
"¡Avanzar hacia las bocas de las armas
Con perfecta despreocupación!"
Vamos, Meeks. Escuche la música.
"¡Bailar, aplaudir, exultar
Gritar, brincar, rodar, flotar!"
Sí.
"Que la vida desde ahora
Sea un poema de nuevas dichas"
Vamos, Charlie, que le llene el alma.
"Ser un dios"
Charlie, me dieron el papel.
Interpretaré a Puck.
-¿Qué dijo?
-¿Puck?
-El papel principal.
-Genial, Neil.
Charlie, me lo dieron.
-Felicitaciones.
-Qué bien, Neil.
Bien, bien.
Neil, ¿cómo harás con esto?
Necesitan una carta de autorización
de mi padre y del Sr. Nolan.
-No la escribirás.
-Ah, sí.
Neil, estás loco.
Bien.
"Les escribo
"en nombre de mi hijo,
"Neil Perry".
Es genial.
-"Para Chris".
-¿Quién es Chris?
Chris.
"Veo una dulzura en su sonrisa
"Fuertes brillos de sus ojos
"Pero la vida es completa
La satisfacción es mía
"Al saber que
"Que ella vive"
-Lo siento, capitán, es una tontería.
-No es una tontería.
Es un buen esfuerzo.
Tocó uno de los temas principales,
el amor.
Un tema importante no solo
en la poesía, en la vida.
Sr. Hopkins, estaba riéndose. Su turno.
"El gato se sentó sobre la alfombra"
Felicitaciones, Sr. Hopkins.
Su poema es el primero en recibir
puntaje negativo en la escala Pritchard.
No nos reímos de usted,
nos reímos cerca de usted.
No me importa
el tema simple de su poema.
La poesía más hermosa
puede tratar cosas simples
como un gato, una flor, la lluvia.
La poesía puede provenir
de cualquier cosa con una revelación.
Pero que sus poemas
no sean algo común.
¿Quién sigue?
Sr. Anderson,
lo veo sentado agonizando.
Vamos, Todd, levántese.
Terminemos con su sufrimiento.
No lo hice. No escribí un poema.
El Sr. Anderson piensa
que todo lo que hay en él
es despreciable y vergonzoso.
¿No es verdad, Todd?
¿No es su peor temor?
Creo que se equivoca.
Creo que hay algo dentro de usted
que vale mucho.
"Ejecuto
"mi bárbaro
"berrido
"sobre los techos del mundo".
"W.W." El tío Walt otra vez.
Para los que no lo sepan,
un berrido es un fuerte grito.
Todd, quiero que nos muestre
un berrido bárbaro.
Vamos, no puede hacer un berrido
sentado. Vamos. Arriba.
Tiene que adoptar
una postura de berrido.
-Un berrido.
-No, no un berrido. Un berrido bárbaro.
Sí, está bien.
-Ah.
-Vamos, más fuerte.
-Eso es un ratón.
-Ah.
-Dios, grite como un hombre.
-¡Ah!
Eso es. Hay un bárbaro en usted
después de todo.
No se irá tan fácilmente.
Hay un retrato del tío Walt allí.
¿Qué le recuerda?
No piense, responda. Adelante.
-Un loco.
-¿Qué tipo de loco?
-No piense, responda otra vez.
-Un loco demente.
Algo mejor. Libere la mente,
use la imaginación.
Diga lo primero que se le ocurra,
aunque sea algo sin sentido.
Un loco con los dientes sudados.
Dios, chico, hay un poeta en usted
después de todo.
Cierre los ojos. Ciérrelos.
Describa lo que ve.
-Cierro los ojos.
-¿Sí?
-Y una imagen flota a mi lado.
-Un loco con los dientes sudados.
Un loco con los dientes sudados
con una mirada que golpea mi cerebro.
Es excelente. Ahora dele acción.
Hágalo hacer algo.
-Sus manos se estiran y me ahogan.
-Eso es, maravilloso.
-Todo el tiempo murmura.
-¿Qué murmura?
Murmura verdad. Como una manta
que siempre deja los pies fríos.
Olvídelos. Siga con la manta.
Hábleme de la manta.
Uno puede empujarla, estirarla,
nunca es suficiente.
Uno la patea, la golpea,
no cubre a ninguno de nosotros.
Desde que entramos llorando
hasta que nos vamos muriendo,
cubre solo la cara,
mientras uno gime, llora y grita.
-Sí.
No olvide esto.
-Bien, Pittsie, inhala profundo.
-Mi papá colecciona muchas pipas.
-¿En serio? El mío tiene 30.
-¿Sus padres coleccionan pipas?
Qué interesante.
Vamos, Knox. Súmate.
Somos del gobierno. Venimos a ayudar.
-¿Qué sucede?
-Chris.
-Aquí hay una foto de Chris para ti.
-Pon eso en tu pipa y fúmalo.
-No es gracioso.
-Basta.
-Fumen sus pipas.
-Está bien.
Neil.
Amigos, alumnos, hombres de Welton.
-¿Qué es eso, Neil?
-Es una lámpara, Meeks.
No, es el dios de la cueva.
¿El dios de la cueva?
Charlie, ¿qué haces?
¿Qué les parece
si comenzamos la reunión?
Sí... Necesito luz.
-¿Quién tiene luz?
-¿Trajeron los tapones para los oídos?
Caballeros, "Poetrúsica",
de Charles Dalton.
-Vaya.
-Tocará.
Ah, no.
"Riendo, llorando,
cayendo, murmurando
"Tengo que hacer más, ser más
"Caos gritando, caos soñando
Tengo que hacer más, ser más"
-Estuvo lindo.
-Estuvo genial.
¿Dónde aprendiste a tocar así?
Mis padres me hicieron
estudiar clarinete durante años.
-Me encanta el clarinete.
-Yo lo odié.
El saxófono.
El saxófono es más sonoro.
-Qué vocabulario.
-Mírenlo.
No soporto más.
Si no tengo a Chris, me mataré.
-Knoxious, tienes que calmarte.
-No, Charlie.
Ése es mi problema.
Estuve calmo toda la vida.
-Haré algo al respecto.
-¿Adónde vas?
-¿Qué harás?
-La llamaré. Sí.
¿Hola?
Me odiará.
Los Danburry me odiarán.
Mis padres me matarán.
Está bien, maldición.
Tienen razón. Carpe diem.
Aunque eso me mate.
-¿Hola?
-¿Hola, Chris?
-¿Sí?
-Hola, habla Knox Overstreet.
Ah, sí, Knox. Me alegra que llames.
Le alegra que llame.
Los padres de Chet se irán
de la ciudad este fin de semana,
y él hará una fiesta.
-¿Te gustaría venir?
-¿Me gustaría ir a una fiesta?
-Sí. Di que sí.
-El viernes.
-Claro.
-¿A las 7:00?
-Genial. Allí estaré, Chris.
-De acuerdo.
El viernes en casa de los Danburry.
-Gracias.
-Adiós.
Gracias. Nos vemos. Adiós.
¡Ah!
¿Pueden creerlo?
Iba a llamarme.
Me invitó a una fiesta con ella.
-¿En casa de Danburry?
-Sí.
-¿Y bien?
-¿Entonces?
No pensarás que quiso decir
que fueras con ella.
Claro que no, Charlie,
pero ése no es el punto.
-No es el punto en absoluto.
-¿Cuál es el punto?
El punto, Charlie,
es...
-¿Sí?
-...que estaba pensando en mí.
La vi una sola vez,
y ya está pensando en mí.
Maldición. Se dará, chicos.
Lo percibo.
Será mía.
Carpe. Carpe.
No hay notas en juego, caballeros.
Solo paseen.
Eso es.
No sé, pero me dijeron
Hacer poesía es algo viejo
Izquierda, izquierda, izquierda,
derecha, izquierda.
Izquierda, alto.
Gracias, caballeros.
Si se fijaron, todos empezaron
con su propio tranco, su propio ritmo.
El Sr. Pitts se tomó su tiempo.
Él sabía que llegaría un día.
Al Sr. Cameron lo veían pensando:
"¿Está bien así? Podría estar bien.
Sé... Quizá no. No lo sé".
El Sr. Overstreet, impulsado
por una fuerza más profunda.
Sí, lo sabemos.
Bien, no los traje aquí
para ridiculizarlos.
Los traje aquí
para ilustrar la conformidad.
La dificultad de mantener
las creencias frente a los demás.
Algunos de ustedes,
veo la mirada en sus ojos:
"Yo habría caminado de otra manera".
Bueno, pregúntense
por qué estaban aplaudiendo.
Todos tenemos una gran necesidad
de aceptación.
Pero confíen que sus creencias
son únicas, propias.
Aunque otros piensen
que son extrañas o impopulares.
Aunque el rebaño diga: "Eso es malo".
Robert Frost dijo: "Dos caminos
se bifurcaban en un bosque,
"yo tomé el menos transitado,
y ésa fue la diferencia".
Quiero que ustedes encuentren
su manera de caminar ahora.
Su tranco, su ritmo.
En cualquier dirección, lo que quieran.
Ya sea orgulloso, tonto, lo que sea.
Caballeros, el patio es suyo.
No tienen que actuar,
háganlo para ustedes.
Sr. Dalton, ¿nos acompaña?
Ejerzo el derecho a no caminar.
Gracias, Sr. Dalton.
Acaba de ilustrar el punto.
Nadar contracorriente.
¿Todd?
-Hola.
-¿Qué sucede?
-Nada.
-Hoy es mi cumpleaños.
-¿Hoy es tu cumpleaños?
-Feliz cumpleaños.
-Gracias.
-¿Qué te regalaron?
-Mis padres me regalaron esto.
¿No es el mismo...?
Sí, me regalaron lo mismo
que el año pasado.
Quizá pensaron que necesitabas otro.
Quizá no estaban pensando en nada.
Lo gracioso es que ni siquiera
me gustó la primera vez.
Todd, creo que subestimas el valor
de este juego de escritorio.
¿Quién querría una pelota
de fútbol, o de béisbol, o...?
¿O un auto?
O un auto, pudiendo tener un juego
de escritorio maravilloso como este.
Si yo tuviera que comprar
un juego de escritorio dos veces,
probablemente compraría éste
las dos veces.
De hecho, su forma es...
Es muy aerodinámico, ¿no?
Lo percibo.
Este juego de escritorio quiere volar.
¿Todd?
El primer juego de escritorio volador
no tripulado.
Vaya.
Yo no me preocuparía.
Recibirás otro el año próximo.
"Vivir profundamente
y absorber la médula de la vida
"Poner en retirada
todo lo que no era vida"
Dios mío.
-¿Es aquí?
-Sí, es aquí.
Adelante. Es mi cueva.
-Cuidado dónde pisas.
-No nos resbalaremos, ¿no?
-Hola.
-Hola, chicos.
Les presento a Gloria y...
-Tina.
Esta es la clase a prueba
de la Sociedad de los Poetas Muertos.
-Hola.
-Hola, ¿qué tal?
Chicos, muévanse.
Vamos, es viernes por la noche.
Empecemos con la reunión.
Perdón.
Chicos, tengo que hacer un anuncio.
Prosiguiendo con la experimentación
apasionada de los Poetas Muertos,
renunciaré al nombre Charles Dalton.
Desde ahora, llámenme Nuwanda.
-¿Nuwanda?
Bien.
¿Hola? ¿Hola, Chris?
-Knox.
-Hola.
Viniste, genial.
-¿Trajiste a alguien?
-No.
¿No? Está Ginny Danburry.
Tengo que ir a buscar a Chet.
¿Por qué no bajas? Allá están todos.
-Pero, Chris...
-Siéntete como en casa.
Pero yo...
Hola, chicos.
Oye, ¿eres el hermano
de Mutt Sanders?
Bubba, ¿no se parece a Mutt Sanders?
¿Eres su hermano?
Ningún parentesco.
Nunca lo oí nombrar. Lo siento.
¿Qué modales son esos?
Está el hermano de Mutt Sanders,
y ni le ofrecemos un trago.
-Toma un poco de whisky, amigo.
-Sí.
No bebo realmente...
-Por Mutt.
Por Mutt.
¿Y cómo está el viejo Mutt?
Sí, ¿en qué anda el viejo Mutt?
No conozco realmente a Mutt.
-Al Poderoso Mutt.
Al Poderoso Mutt.
Bueno, tengo que buscar a Patsy.
Saluda a Mutt de mi parte,
¿de acuerdo?
-Lo haré.
-Gran tipo tu viejo hermano, Mutt.
¿Tendremos una reunión, o qué?
Sí, si no tienen una reunión,
no sabremos si querremos sumarnos.
¿Sumarse?
"¿Te comparo
Con un día de verano?
"Eres más preciosa
Y más templada."
-Qué dulce.
-Lo inventé para ti.
¿Sí?
Compondré uno para ti también, Gloria.
"Camina con belleza como la noche
"De climas despejados
y cielos estrellados
"Lo mejor de la oscuridad y de la luz
"Se juntan en su aspecto y en sus ojos"
Qué hermoso.
Hay mucho más
de donde proviene eso.
Que Dios me ayude.
Carpe diem.
¿Qué, no recuerdas?
¿Bromeas?
-Chet, mira.
-¿Qué?
Es el hermano de Mutt Sanders.
-Knox...
-Está tocando a tu novia.
¿Qué estás haciendo?
-¿Qué diablos estás haciendo?
-Chet.
-Chet, no.
-Chet, sé que parece algo malo, pero...
Chet, no, lo lastimarás.
No, Chet, basta.
-Dios.
-Déjalo en paz.
-Maldición.
-Chet, basta.
Bastardo.
-Knox, ¿estás bien?
-Chris, aléjate de él.
-Chet, lo lastimaste.
-Bien.
-Lo siento. Lo siento mucho.
-Está bien.
La próxima vez que te vea, mueres.
Pásala.
Pitts y yo estamos trabajando
en un sistema de alta fidelidad.
No debería ser muy difícil armarlo.
Sí, quizá iré a Yale.
O quizá no.
¿No extrañan tener chicas aquí?
-Sí.
Eso es parte de este club.
De hecho, quiero anunciar algo,
puse un artículo de los Poetas Muertos
en la revista de la escuela.
¿Qué?
Que acepten chicas en Welton.
No.
-Así dejamos de sacudirnos.
-¿Cómo hiciste eso?
Soy uno de los correctores.
Metí el artículo.
-Ahora se acabó.
-¿Por qué? Nadie sabe quiénes somos.
¿No crees que averiguarán
quién lo escribió?
Te agarrarán y te preguntarán qué es
la Sociedad de los Poetas Muertos.
Charlie, no tenías derecho
a hacer algo así.
Es Nuwanda, Cameron.
Así es, Nuwanda.
¿Estamos jugando aquí,
o hablamos en serio?
Si solo nos juntamos
y nos leemos unos poemas,
¿qué diablos estamos haciendo?
Pero igualmente no deberías
haberlo hecho, Charlie.
Esto puede ocasionar problemas.
Tú no hablas por el club.
¿Podrías dejar de preocuparte
por tu preciado pellejo?
Si me agarran, les diré que lo inventé.
Muy bien.
Sentados.
Esta semana en Honor de Welton,
apareció un artículo
irreverente y no autorizado.
En lugar de gastar mi valioso tiempo
buscando a los culpables,
y les aseguro que los encontraré,
les pido a todos los alumnos
que sepan algo sobre este artículo,
que se den a conocer aquí y ahora.
Quienes sean los culpables,
esta es su única oportunidad
de evitar la expulsión de esta escuela.
¿Hola, Colegio Welton?
Sí, está. Un momento.
Sr. Nolan, es para usted.
Es Dios. Dice que deberíamos
tener chicas en Welton.
Borre esa sonrisita.
Si cree, Sr. Dalton, que es el primero
en intentar que lo echen,
piense otra vez.
Otros tuvieron ideas similares
y fracasaron como fracasará usted.
Póngase en posición.
Cuente en voz alta, Sr. Dalton.
Uno.
Dos.
Tres.
Cuatro.
Cinco.
¿Qué es esta Sociedad
de los Poetas Muertos? Nombres.
-¿Te echaron?
-No.
¿Entonces, qué sucedió?
Tengo que entregar a todos,
disculparme con la escuela,
y todo quedará perdonado.
¿Entonces, qué harás?
-Charlie.
-Maldición, Neil.
Me llamo Nuwanda.
Perdón.
-¿Podemos hablar, Sr. Keating?
-Claro.
Ésta fue mi primera aula, John.
¿Lo sabía?
-Mi primer escritorio.
-No sabía que enseñó, Sr. Nolan.
Inglés.
Mucho antes de su época.
Fue duro renunciar, le aseguro.
Estoy oyendo rumores, John,
sobre métodos de enseñanza
poco ortodoxos en su aula.
No digo que hayan tenido que ver
con el exabrupto del chico Dalton,
pero no creo que haga falta advertirle
que a su edad son muy impresionables.
Bueno, su reprimenda dejó
una gran impresión, estoy seguro.
¿Qué estaba sucediendo
en el patio el otro día?
¿En el patio?
Los chicos marchando,
aplaudiendo al unísono.
Ah, eso. Era un ejercicio
para demostrar un punto.
Los peligros de la conformidad.
John, el programa está establecido.
Está demostrado, funciona.
Si lo cuestiona, ¿qué evitará
que ellos hagan lo mismo?
Pensé que la idea de la educación
era aprender a pensar solo.
¿A la edad de estos chicos?
Jamás en la vida.
Tradición, John. Disciplina.
Prepárelos para la universidad,
el resto sucederá solo.
Él empieza a caminar
hacia mi izquierda.
"Póngase en posición, Sr. Dalton".
Está bien, caballeros.
-Sr. Keating.
-Sr. Dalton.
Estuvo muy mal lo que hizo hoy.
¿Se pone del lado del Sr. Nolan?
¿Y carpe diem, absorber
toda la médula de la vida...?
Absorber la médula de la vida
no significa atragantarse con el hueso.
Hay un momento para la osadía,
y hay un momento para la precaución.
Y un hombre sabio
entiende cuál hace falta.
-Pero pensé que le gustaría eso.
-No.
Que lo expulsen de la escuela
no es osado para mí, es tonto.
Porque se perderá
oportunidades de oro.
¿Sí, como qué?
Al menos, la oportunidad
de asistir a mis clases.
¿Entendido, Ace?
Sí, capitán.
Mantenga la calma.
Eso vale para todos ustedes.
-Sí, capitán.
Llamada de Dios.
Si hubiera sido a cobro revertido,
habría sido osado.
Bien. Vamos, jueguen.
Estamos tratando de ensayar,
¿de acuerdo?
Buena persuasión.
Entonces, escúchame, Hermia.
Espera, por favor. Entusiasmo.
No oigo entusiasmo por esta obra.
Y tómale la mano.
Llévala por el escenario, detente, y:
"Toma, dulce Hermia". Prueba otra vez.
-¿Qué hay para cenar?
-Espagueti y albóndigas.
Guárdenme.
¡Pero dejad sitio, hadas!
Aquí viene Oberón.
-Papá.
-Neil.
Antes de que hables, déjame...
No te atrevas a responderme.
Ya es demasiado
que hayas perdido tiempo
con ese absurdo de la actuación.
Pero me engañaste a propósito.
¿Cómo esperabas salirte con la tuya?
Respóndeme.
¿Quién te hizo hacer eso?
¿Fue ese nuevo, ese Sr. Keating?
No, nadie...
Pensaba sorprenderte.
Tengo A en todas las clases.
¿Pensaste que no me enteraría?
"Mi sobrina está en una obra
con su hijo", dice la Sra. Marks.
"No, no, no", digo.
"Estará equivocada.
Mi hijo no está en una obra".
Quedé como un mentiroso.
Mañana irás y les dirás que renuncias.
No, no puedo. Tengo el papel principal.
La función es mañana a la noche.
No me importa
si se acaba el mundo mañana.
Terminaste con esa obra.
¿Está claro?
Sí, señor.
Hice muchos sacrificios
para traerte aquí, Neil.
Y no me decepcionarás.
No, señor.
Está abierto.
Neil, ¿qué sucede?
-¿Puedo hablarle un momento?
-Claro. Siéntese.
-Lo siento.
-Perdón.
-¿Té?
-Té, claro.
-¿Con leche o azúcar?
-No, gracias.
Dios, no le dan mucho espacio aquí.
No, es parte del juramento monástico.
No quieren que las cosas mundanas
me distraigan de la enseñanza.
-Es bonita.
-Y está en Londres.
Se hace un poco difícil.
-¿Cómo lo soporta?
-¿Qué?
Puede ir adonde sea. Hacer lo que sea.
-¿Cómo soporta estar aquí?
-Porque amo enseñar.
No quiero estar en otro lugar.
¿Qué sucede?
Acabo de hablar con mi padre.
Me obligó a dejar la obra
en el Henley Hall.
La actuación es todo para mí.
Pero él no lo sabe...
Lo entiendo. No somos
una familia rica como la de Charlie.
Y...
Pero está planeando
el resto de mi vida,
y nunca me preguntó qué quería.
¿Le dijo a su padre
lo que acaba de decirme?
Su pasión por la actuación.
¿Alguna vez le mostró eso?
-No puedo.
-¿Por qué no?
-No puedo hablar así con él.
-Entonces actúa para él también.
Está haciendo el papel
del hijo obediente.
Sé que suena imposible,
pero debe hablar con él.
Muéstrele quién es,
cómo es su corazón.
Sé qué dirá.
Me dirá que la actuación es
un capricho, y que lo olvide.
Que cuentan conmigo.
Me dirá que me lo saque de la cabeza
por mi propio bien.
Usted no es un sirviente contratado.
Si no es un capricho,
demuéstreselo con su convicción
y pasión.
Muéstrele eso, y si sigue sin creerle,
ya habrá terminado la escuela
y podrá hacer lo que quiera.
No.
¿Y la obra?
La función es mañana a la noche.
Entonces tiene que hablarle
antes de mañana a la noche.
Yo...
-¿No hay una manera más fácil?
-No.
Estoy atrapado.
No, no lo está.
Necesito mi cuaderno.
Nos vemos, Brian.
Chris.
Hola, Chris.
-Chris Noel, ¿sabes dónde está?
-Creo que en el 111.
Gracias.
Ah, no.
-Perdón. Chris.
-Knox, ¿qué haces aquí?
Vine a disculparme por la otra noche.
Te traje esto y un poema que te escribí.
Knox, ¿no sabes que si Chet
te encuentra aquí, te mata?
No me importa.
-Te quiero, Chris.
-Knox, estás loco.
-Actué como un tonto, y lo sé.
-Oye.
-Por favor, acéptalas. Por favor.
-No, no puedo.
Olvídalo.
-Knox, no puedo creerlo.
-Solo te pido que escuches.
"Los cielos crearon
a una chica llamada Chris
"Con cabello y piel de oro
"Tocarla sería el paraíso"
Quítate.
Cameron, tonto.
Oye, ¿cómo te fue? ¿Se lo leíste?
Sí.
-¿Qué dijo?
-Nada.
¿Nada? ¿Cómo nada?
Nada. Pero lo hice.
¿Qué dijo? Tuvo que decir algo.
-Ven aquí, Knox.
-Aprovechen el día.
-¿Habló con su padre?
-Sí.
No le gustó nada,
pero al menos me dejará
seguir en la obra.
No podrá estar. Está en Chicago.
Pero creo que me dejará
seguir con la actuación.
¿En serio?
¿Le dijo lo que me dijo a mí?
Sí.
No se alegró.
Pero estará afuera
al menos cuatro días.
No creo que llegue para la función,
pero creo que me dejará seguir.
Sigo con el trabajo escolar.
Gracias.
-Nene.
-Nene hermoso.
-Henley Hall, allá voy.
-Perdón, un momento.
Sí, tú.
Todd, estoy tratando de arreglar esto.
Vamos, Nuwanda,
nos perderemos la entrada de Neil.
Dijo algo sobre ponerse rojo
antes de irnos.
¿Ponerse rojo? ¿Qué significa?
Bueno, conoces a Charlie.
Charlie, ¿qué es eso de "ponerse rojo"?
¿Qué es eso?
Es un símbolo de virilidad
de los indios guerreros.
Me hace sentir potente.
Que puede enloquecer a las chicas.
Vamos, Charlie. Las chicas esperan.
Henley Hall.
Chris.
-¿Qué haces aquí?
-Caballeros, vamos.
-Vayan, los alcanzaré.
-Sí, vamos, chicos.
Chris, no puedes estar aquí.
Si te agarran,
nos meteremos en problemas.
-Vamos.
-Ah, pero está bien...
Chris.
¿Está bien que vayas a mi escuela
y me hagas quedar como una tonta?
-No fue mi intención.
-Pero lo hiciste.
Chet se enteró,
y tuve que hacer lo imposible
para evitar que viniera y te matara.
Knox, tienes que terminar con esto.
No puedo, Chris. Te quiero.
Knox, sigues repitiendo eso.
Ni siquiera me conoces.
-¿Viene con nosotros, Sr. Overstreet?
-Vayan, capitán. Iré caminando.
Knox, si me importaras menos...
No estarías aquí
advirtiéndome sobre Chet.
Tengo que irme.
Llegaré tarde a la obra.
-¿Irás con él?
-¿Chet, a una obra? ¿Bromeas?
-Entonces ven conmigo.
-Knox, eres exasperante.
Vamos, Chris, dame una oportunidad.
Si no te gusto después de esta noche,
me alejaré para siempre.
Lo prometo.
Honor de los Poetas Muertos.
Vienes conmigo esta noche,
y si no quieres verme más,
lo juro, me retiro.
¿Sabes qué sucedería
si Chet se enterara?
No sabrá nada.
Nos sentaremos atrás
y nos largaremos apenas termine.
Y supongo que prometes
que se terminará.
Honor de los Poetas Muertos.
¿Qué es eso?
Mi palabra.
Eres exasperante.
-Allí está.
-Silencio.
Chicos.
O confundo mucho tu forma y tu figura.
O eres ese espíritu astuto y maligno.
Llamado Robin Goodfellow.
Muy bien me conoces,
yo soy ese alegre andarín de la noche.
Hago bromas para Oberón
y lo hago sonreír.
Cuando yo, un caballo gordo
y comedor de frijoles.
Relinchando a modo de joven potrilla.
Acecho en el vaso de vieja cuentista.
En forma y aspecto de manzana asada.
Cuando va a beber,
asomo ante el labio.
Y por la papada, vierto la cerveza.
Es bueno. Es muy bueno.
A veces me toma por un taburete.
Le esquivo el trasero, al suelo se viene,
grita 'qué culada', y tose sin fin.
Toda la compaña se echa a reír.
Crece el regocijo, estornudan, juran.
Un día tan gracioso
no han vivido nunca.
¡Pero dejad sitio, hadas!
Aquí viene Oberón.
Y allí nuestra señora.
¡Ojalá se marchara él!
Conque no me impidas
que duerma a tu lado.
Pues con este enredo
no te habré enredado.
Lisandro hace juegos de ingenio
de forma muy bella:
Ahora mucho se despreciarían
mis maneras y mi orgullo.
Si Hermia quisiera decir
que Lisandro le ha mentido.
Pero, gentil amigo, por amor y cortesía.
Acuéstate más lejos,
como prueba de amor humano.
Tal separación,
como bien se puede decir,
nos convierte en un virtuoso soltero
y una doncella,
y buenas noches, dulce amigo.
¡Que tu amor nunca cambie
hasta el fin de tu dulce vida!
Amén, amén,
a esa bella plegaria, digo yo.
Neil. Es tu señal, Neil.
Vamos, Neil. Toma tu corona. Vamos.
Si a las sombras hemos ofendido,
no penséis sino esto,
y todo está arreglado.
Mientras estas visiones aparecían.
Y este débil y tonto tema,
no rindiendo más que un sueño.
Gentiles señores, no lo toméis a mal,
si nos perdonáis, lo arreglaremos.
Y como yo soy un honesto Puck,
si no hemos merecido suerte.
A escapar a la lengua de la serpiente,
haremos arreglos en breve.
De otra forma
llamad a Puck un mentiroso.
Buenas noches a todos vosotros.
Dadme las palmas, si somos amigos.
Y Robin hará los arreglos.
Sí, Neil.
Gran trabajo, Neil.
Gran función, todos.
Perdón, soy el padre de Neil.
Necesito verlo.
Tu padre...
¿Qué te pareció?
Realmente, me parecieron
todos maravillosos.
Perdón, por favor. Perdón.
-Perdón, por favor.
-Neil. Neil.
-Neil.
-Te queremos, espera.
-No puedo, chicos.
-Neil.
-Perdón.
Neil. Neil. Tiene talento.
Qué actuación.
Hasta yo quedé sin palabras.
-Tiene que seguir...
-Sube al auto.
Keating, aléjese de mi hijo.
Neil. Neil. Sr. Perry, vamos.
No empeores esto.
¿Está bien si volvemos caminando?
¿Capitán?
Knox.
-Llegaremos a eso de las 11:30.
-Sé de dónde sale.
Nos esforzamos mucho por entender
por qué insistes en desafiarnos.
Sea cual sea la razón,
no dejaremos que arruines tu vida.
Mañana te retiraré de Welton
y te inscribiré
en la escuela militar Braden.
Irás a Harvard y serás médico.
Pero son 10 años más.
-Papá, es una vida.
-Basta.
No seas tan dramático. Hablas
como si fuera una condena a prisión.
No entiendes, Neil.
Tienes oportunidades que yo ni soñé.
-No dejaré que las desperdicies.
-Tengo que decirte lo que siento.
-Nos preocupamos mucho por...
-¿Qué? Dime qué sientes.
¿Qué es?
¿Más de eso...? ¿Eso de la actuación?
Porque puedes olvidarlo.
¿Qué?
Nada.
¿Nada?
Entonces vamos a acostarnos.
Estuve bien.
Estuve muy bien.
Vamos, ve a dormir.
Está bien. Todo estará bien.
-¿Qué fue eso?
-¿Qué?
-Ese ruido.
-¿Qué ruido?
¿Tom?
¿Qué sucede?
¿Neil?
Tom, ¿qué sucede?
¿Qué sucede?
¿Neil?
-¿Neil?
-Miraré afuera.
¿Neil?
¡No!
¡Neil!
-¡Dios mío!
-No, no. Está bien.
-Mi hijo. Mi pobre hijo.
Está bien. Está bien. Está bien.
Basta. Basta. Basta.
Basta.
¿Todd?
-Todd.
-Charlie.
¿Qué sucede?
Murió Neil.
Es hermoso.
Todd. Está bien, Todd.
-Cálmate.
-Está bien, Todd.
Todd, está bien. Está bien, Todd.
Está bien.
-Escucha.
-No lo habría hecho.
-No puedes explicarlo.
-Fue su padre.
-No.
-No nos habría dejado.
No lo habría hecho. Su padre fue...
-Todd.
-Fue su padre.
-Su padre lo mató.
-No puedes explicarlo, Todd.
-Todd.
-Déjalo.
¡Neil!
Fui al bosque porque quería
vivir deliberadamente
¡Vivir profundamente
y absorber la médula de la vida!
Poner en retirada
todo lo que no era vida
Y no, al llegar mi muerte,
descubrir que no viví... - H.D.T.
La muerte de Neil Perry
es una tragedia.
Era un excelente alumno.
Uno de los mejores de Welton.
Y se lo extrañará.
Contactamos a todos los padres
para explicarles la situación.
Naturalmente, están todos
muy preocupados.
A pedido de la familia de Neil,
pretendo realizar
una profunda investigación sobre esto.
Se espera su total colaboración.
-¿Le contaste sobre esta reunión?
-Dos veces.
Ya está, chicos. Estamos fritos.
-¿Qué quieres decir?
-Cameron es un soplón.
Está en la oficina de Nolan, soplando.
¿Sobre qué?
Sobre el club, Pittsie. Piénsalo.
El directorio, el consejo y el Sr. Nolan.
¿Crees que dejarán esto de lado?
Las escuelas se hunden
por cosas como estas.
Necesitan un chivo expiatorio.
¿Qué sucede, chicos?
Soplaste, ¿no, Cameron?
¿Soplé? No sé de qué hablas.
Le contaste a Nolan todo lo del club.
Mira, por si no lo oíste, Dalton,
hay algo llamado código de honor
en esta escuela, ¿de acuerdo?
Si un profesor te pregunta algo,
o dices la verdad o te expulsan.
-Porquería.
-Charlie.
¡Es una rata! Está metido
hasta el cuello, y sopló para salvarse.
No lo toques. Lo haces, y estás afuera.
-Estoy afuera igualmente.
-No lo sabes todavía.
Está allí, Charlie.
Y si son listos, harán lo mismo
que yo y colaborarán.
No están detrás de nosotros.
Nosotros somos las víctimas.
Nosotros y Neil.
¿Qué significa?
¿Detrás de quién están?
Del Sr. Keating, por supuesto.
Del "capitán".
No habrán pensado que podría
evitar la responsabilidad.
¿El Sr. Keating responsable
de lo de Neil?
¿Eso estás diciendo?
¿Y quién, si no, tonto?
¿La administración? ¿El Sr. Perry?
El Sr. Keating nos metió
en toda esta mierda, ¿no?
Si no fuera por el Sr. Keating,
Neil estaría calentito en su cuarto,
estudiando química
y soñando con ser...
No es verdad, Cameron. Lo sabes.
No nos metió en nada.
Neil amaba actuar.
Cree lo que quieras,
por mí que se arruine Keating.
¿Por qué arruinarnos la vida?
Charlie.
-Tonto.
-Charlie.
Acabas de firmar
tu expulsión, Nuwanda.
Y si el resto de ustedes son listos,
harán lo mismo que yo.
Ellos saben todo, igualmente.
No pueden salvar a Keating,
pero pueden salvarse ustedes.
Knox Overstreet.
-Meeks.
-Vete, tengo que estudiar.
-¿Qué sucedió con Nuwanda?
-Expulsado.
¿Qué les dijiste?
Nada que no supieran.
Todd Anderson.
-Hola, hijo.
-Hola, querido.
Mamá.
Siéntese, Sr. Anderson.
Sr. Anderson, creo
que reconstruimos bien lo que sucedió.
¿Reconoce ser parte de esta Sociedad
de los Poetas Muertos?
Respóndele, Todd.
Sí, señor.
Tengo aquí una detallada descripción
de lo que sucedió en sus reuniones.
Describe cómo su profesor,
el Sr. Keating,
los alentó a organizar este club
y a utilizarlo como fuente de inspiración
para comportarse con insensatez
y falta de moderación.
Describe cómo el Sr. Keating,
dentro y fuera del aula,
alentó a Neil Perry a persistir
en su obsesión por la actuación,
sabiendo que eso iba en contra
de las órdenes de los padres de Neil.
El flagrante abuso
del puesto de profesor del Sr. Keating
llevó directamente
a la muerte de Neil Perry.
Lea ese documento
cuidadosamente, Todd.
Muy cuidadosamente.
Declaro que las afirmaciones
contenidas en este documento
son verdaderas y precisas.
Si no tiene nada
que agregar o corregir, fírmelo.
¿Qué le sucederá al Sr. Keating?
Me cansé. Firma el papel, Todd.
Hierba es gramen o herba.
Lapis es piedra.
El edificio entero es aedificium.
Siéntense.
Daré estas clases hasta los exámenes.
Buscaremos un profesor de inglés fijo
durante las vacaciones.
¿Quién me dice por dónde van
en el manual de Pritchard?
Sr. Anderson.
-En el...
-No le oigo, Sr. Anderson.
¿En el Pritchard?
Infórmeme, por favor, Sr. Cameron.
Salteamos mucho, señor.
Vimos a los románticos
y capítulos sobre la literatura
después de la Guerra Civil.
¿Y los realistas?
Creo que salteamos
la mayor parte, señor.
Bien, entonces empezaremos otra vez.
¿Qué es la poesía?
Adelante.
Perdón.
Vine a buscar mis pertenencias.
-¿Vuelvo después de clases?
-Lléveselas ahora, Sr. Keating.
Caballeros, vayan a la página 21
de la introducción.
Sr. Cameron,
lea en voz alta el excelente ensayo
del Dr. Pritchard
sobre "Entender la poesía".
Esa página está arrancada, señor.
-Entonces tome el libro de otro.
-Están todas arrancadas, señor.
¿Cómo que están todas arrancadas?
-Señor, nosotros...
-No importa.
Lea.
"Entender la poesía,
Dr. J. Evans Pritchard.
"Para entender bien la poesía,
"primero debemos conocer bien
su métrica, rima y figuras del discurso,
"y luego hacer dos preguntas.
"Uno: ¿Con cuánto arte se logró
el objetivo del poema?
"Y dos:
"¿Qué tan importante es ese objetivo?
"La pregunta uno clasifica
la perfección del poema.
"La pregunta dos clasifica
su importancia.
"Después de responder
a estas preguntas,
"determinar la grandeza del poema
se vuelve relativamente simple.
"Si el puntaje de perfección del poema
se traza en horizontal en el gráfico..."
Hicieron firmar a todos.
Silencio.
Tiene que creerme, es verdad.
-Te creo, Todd.
-Váyase, Sr. Keating.
-Pero no fue su culpa.
-Siéntese.
Un exabrupto más
de usted o de quien sea,
y se van de la escuela.
Váyase, Sr. Keating.
Que se vaya, Sr. Keating.
"¡Oh, capitán! ¡Mi capitán!"
Siéntese, Sr. Anderson.
¿Me oye? Siéntese.
Siéntese.
Es la última advertencia, Anderson.
¿Cómo se atreve?
¿Me oye?
"¡Oh, capitán! ¡Mi capitán!"
Sr. Overstreet, le advierto. Siéntese.
Siéntese.
Siéntense. Todos.
Los quiero sentados. Siéntense.
Váyase, Sr. Keating.
Todos, abajo. Los quiero sentados.
¿Me oyen?
Siéntense.
Gracias, chicos.
Gracias.